Tenemos conocimiento posteriormente que
unos sujetos armados vestidos con
uniforme negro que se se habrían habrían
usado distintivo de la policía. Habla,
habla
ya. Habla, concha de tu madre, habla.
Está en la cara. Ahorita
han pasado 12 meses desde que el terror
se instalara en las alturas del
campamento minero en el caserío
Mulaparpo, en el centro poblado algas
del distrito de San Rafael en la
provincia de Ambo, una zona minera de
Guánuco que conecta con Cerro de Pasco.
El hombre que clama por su vida tendido
en el piso es el ingeniero minero Michel
Amaro Peña, secuestrado y golpeado junto
a otros 30 trabajadores del campamento
de la Minera Raíces de Ñausacha SRL. El
último domingo 2 de noviembre a las 6 de
la mañana. Aplastado y con un arma en la
cabeza, Michel Amaro pedía por su vida.
Así estuvo 12 horas sin que ningún
policía de la comisaría cercana de
Ticlacayán llegara. [música]
Tampoco llegó ayuda de Pascua a cargo
del general Eloy Lara Bendezú, a quienes
todos llamaron insistentemente.
El escándalo se desató en la región
policial de Pasco. Los 25 criminales
armados se disfrazaron de policías e
ingresaron al campamento como si fuera
un operativo policial. Ya adentro
comenzaron a dispararles a todos. A las
5 de la tarde llegó ayuda de la
comisaría de San Rafael de Guánoco,
quienes sí decidieron actuar y los
criminales le dispararon a matar. A dos
efectivos les dispararon directamente al
pecho.
Se está camuflando
una organización criminal que pertenece
a la señora Caterine Flores Torres. Esta
señora nos ha amenazado constantemente y
nos ha impedido hacer un trabajo técnico
para el cual ha sido la razón de mi
contrato y la razón por la cual estoy
asesorando esta empresa, que tiene
muchos eh factores para que pueda
crecer. [música]
Entonces esta señora nos ha venido
distrayendo. Lo que nosotros pedimos
técnicamente y también al Estado peruano
como estado de derecho nos permita y nos
dé la seguridad para seguir trabajando
sin ningún problema y que no nos ponga
en tema de conflicto. Estamos cansados
de que esta persona está coludida no
solamente con las autoridades locales
como es la presidencia de de la
comunidad campesina de Ticlacayan, sino
que también con toda la policía. No, no
era la primera vez que estos criminales
llegaban armados. Todo comenzó el 27 de
noviembre del año pasado cuando Clara
Catherine Fernández Torres, conocida
como la pistolita de Pat, propietaria de
la concesión minera Pachitea 20, llega
con un grupo de matones para exigir que
se retiraran, pues el Estado les había
entregado una concesión [música] minera
que limita con la concesión de la
empresa Raíces de Ñausacocha
CRL, víctima sistemática, según
denuncian, de la pistolita de Pataz
Fernández Torres. Testigos y comuneros
denuncian a Fernández Torres de
contratar a sicarios armados y se
indican a policías [música] de la
comisaría de Ticlacayán, el inspectorado
teniente Cristian Mesa Ramos, comisario
de esta dependencia policial, que fue
sacado del cargo tras denuncias de
corrupción a favor de criminales y la
denuncia ante la fiscalía Catherine
Fernández Torres. ¿Por qué permite eso?
Si es el comandante también de la
policía. Vienen aquí [música] de manera
ilegal.
Justamente esa es mi preocupación. ¿Qué
es lo que está pasando? ¿Por qué es por
qué se llega hasta el extremo? Entonces,
haz a entender
hasta [música] que esta señora hasta de
pronto puede tener congresistas en en la
República.
Pero le pregunto, esa movilización con
matones, con armas, policías incluidos,
camionetas, ¿eso es gratis? de
de hecho que es pagado. ¿Qué? ¿Quién
viene en este?
¿Quién se mueve gratis?
Porque esos carros eran particulares.
Camionet.
Esos carros eran esas camionetas como
esta la de ahorita de de mierro que está
pasando. Así eran.
Había había de inclusive de eh decía en
algunos camiones decía nacional y saqué
la cabeza y le vi. Yo no dime señora
acá, ¿hay que acompañar a los ingenieros
o qué? Le dije, "No, no", me dice,
[música] "Venga un cinco, le voy a
presentar un chino con un saco de
Entonces este, detrás de él bajaron dos
y tenían tenían armas armas de largo
alcance acá." Eso [música] sí me consta
porque acá yo le di
y usted no fue, no quiso comer.
No, no, yo no no no no. Absolutamente.
¿Cuántos eran con armas?
Dos estaban detrás del chino.
12. Dosan
y la otra vez fueron 20.
Bueno, eso yo ya no conozco ni sé ni les
he visto ya. En efecto, CTV Perú llegó
hasta la zona minera de Mulaparpo, que
forma parte del corredor minero de
Guánuco y Cerro de Pasco. A una hora del
histórico pueblo de Guariaca subimos al
corredor minero y hasta el campamento de
la minera raíces de Ñausacha srl para
contar en exclusiva el terror. Entonces,
ahorita esta empresa minera, como les
voy explicando, ya viene trabajando a
partir de 2022, cuando en ese año se
estaban como haciendo hacer todas las
formalidades de esta empresa.
O sea, desde hace ¿cuánto les dieron el
reinfo?
El reinfo más o menos de esta empresa ya
tiene más de 10 años. Okay. Entonces,
como tenían ya el título de la
comunidad, la titularidad de la
propiedad de las 3,200 haáreas,
claro,
comenzaron ya con el reinfo avanzando
desde hace ya 10 años, pero les faltaba
la titularidad de la concesión.
Nos faltaba la titularidad de concesión
aquellos años, eh, le hablo del año
2022,
en pandemia, más o menos.
En pandemia más o menos. El ingeniero
minero Michel Lamaro Peña fue
secuestrado días después de nuestra
llegada. Los criminales lo grabaron y le
enviaron el video al gerente de la
empresa minera y le dejaron este macabro
mensaje. Te estoy esperando, Serrano.
[música] Sigues trayendo a todos esos
perros de la policía de Huánuco. No
tienesa idea con quién te metes.
[música] Lárgate del país con tu
familia. Los mismo me dijo un minero en
pataz toda la vida no vas a estar en tu
monte
que est evidencia te acabado ya
lo van a ir a se van a ir a meter a la
casa.
Ese es el rebote de la bala que ha caído
en el amortiguador del carro. Nos
sorprendieron de frente nos dispararon,
nos atacaron.
Aquí la bala para abajo. Le querido dar.
Ahí está el cobre de de la bala que nos
han disparado de la nada, nos han
atacado,
le han querido dar a la llanta
y acá.
Observe bien la prueba contundente
[música] que relaciona a los criminales
con Clara Catherine Fernández Torres,
conocida como la pistolita de pataz. En
su mensaje de muerte, el asesino coloca
esta carta notarial, una carta falsa de
la empresa Nueva Horizonte Gol. en donde
le cede su derecho para que la pistolita
de pataz explore en esa zona y expulse a
los pequeños [música] mineros que ya
explotan minerales desde hace más de 8
años. El general Lara Bendezú responde
las denuncias de por qué la policía en
Pasco apoyaba a esta mujer de manera
incondicional. El 2 de noviembre, pues
en horas de la tarde, la región policial
Pascua, la cual yo comando, hemos sido
comunicados pidiendo apoyo por la región
policial Huánco, que se había suscitado
un hecho criminal en la jurisdicción de
la comisaría de San Rafael de Huánuco.
Inmediatamente yo dispulse el apoyo al
con personal suficiente a la región
policial Huándubo para poder ir a ese
lugar donde se estaba cometiendo ese ese
ilícito penal.
La verdad es [música] que a la policía
en Ticlacayán jamás les importó. En
exclusiva, llegamos a la zona para
comprobar que pese a los [música]
ataques, el comisario teniente Mesa
estaba en huidas la comisaría de
Ticlacayán.
Y nos dicen que justo después de que
ocurrió un hecho de intento de asesinato
de una banda organizada que estamos
investigando nosotros, el [música] la
persona encargada de la comisaría, que
es el teniente mesa, se ha ido de
vacaciones. Al día siguiente ya él no
está. Han dejado un brigadier encargado.
¿Cómo se llama la persona? Oliveros.
Vilches Oliveros Elmer [música] David.
Igual se lo puedo poner en WhatsApp,
pero lo que queremos es que alguien de
la comisaría nos de la entrevista.
Los criminales no solo querían [música]
matarlos y expulsarlos para quedarse en
la concesión de Mulaparpo. Además, les
robaron toneladas de minerales, pero
como no existe crimen perfecto [música]
en medio de la balacera, este sujeto de
polo rojo, fue capturado en medio de más
de 1600 [música] casquillos de bala.
También dejaron abandonada esta
camioneta de placa TCI 890 de propiedad
de Ever Antonio Escalante Díaz, sujeto
dedicado a la minería en Pataz en
Trujillo con varias empresas y también
un politiquero de la izquierda comunista
y marxista. Increíble, pero cierto. No
sobre lo que está pasando en Ñacocha,
sobre la señora Catherine Fernández que
viene hostigando a la gente acá en
Ñzacocha porque ya vivimos atemonizados
por las amenazas que vienen camionetas
conocidas a horas de la noche hacen
balacera y todas esas cosas ya cada uno
a cada uno de nosotros, ¿no? Porque ya
no vivimos igual tranquilo, pero aquí
como ves los campamentos ya vivimos
gente ya alejadas de de la población.
por miedo ya se van a se retiren al
pueblo, mejor dicho, que en las horas de
la noche ya llegan a a amenazar aquí a
todos, ¿no? Y ya como si no se puede
trabajar así de tranquilo, pues somos
así como estamos viviendo atemorizados,
ya queremos este que pare es esas cosas,
¿no? que ya no queremos ese tipo de
amenazas aquí en Ñusococha y alrededor
de todos nosotros nos somos atemorizados
y amenazados por la señora Catherine
Fernández. Aprovecho hacer un llamado al
fiscal de la nación, un llamado al al
general Arriola, que por favor
seamos escuchado la voz de tantas
personas humildes que trabajamos acá,
nos ganamos con el sudor de nuestra
frente, llevamos el pan a la familia,
nuestra familia nos esperan en casa,
pero ahora nuestra familia está están
con miedo porque algo nos puede pasar.
Hacemos un llamado que por favor atienda
este caso porque el día de la
intervención vinieron a sembrarnos acá.
Identificamos a dos efectivos
policiales. Eh, vinieron desde la ciudad
de Trujillo a hacer un operativo acá,
comandados, autorizados por el general
de Pasco y el teniente de Ticlacayán a
sembrarnos. Esos señores estaban en
trabajo y cómo es posible que vengan
desde Trujillo a hacer el operativo, dos
personas, dos efectivos policiales a
sembrarnos.
en propiedades privadas, lo cual
contamos títulos, pagamos autovalú y
todo eso. Ellos aducieron que estamos
trabajando en su concesión y que y que
necesitaban hacer trabajo de trabajo de
de laboreo y todo eso, lo cual no ha
sido correctamente, no es es totalmente
falso.
Y ustedes han denunciado también.
Nosotros tenemos las denuncias en la
comisaría de Ticlacayán.
¿Bajo qué cargo?
Bajo cargo de usurpación agravada.
¿Y contra la policía, ¿cuál es la
denuncia?
contra la policía. Tenemos una una
denuncia, lo cual es abuso de autoridad,
que ese día que vinieron con la fiscal
no hicieron el trabajo lo que realmente
les correspondía. Ellos vinieron, ellos
aducieron que que había una denuncia por
tentativa de tentativa de homicidio.
¿De qué manera?
Indican que los señores cuando pasaban
por la carretera
de de este de este de esta zona salieron
le quisieron agredir a esos señores.
O sea, todo versión de la señora.
Toda es la versión de la señora, lo cual
es totalmente falsa. Un manto de sangre
se cñe en los montes mineros de
Mulaparpo, Cerro de Pascu y Huánucco
para convertir este corredor en un pataz
dos. La edición renovada de una zona
minera de la libertad convulsionada y
ahogada en sicariato, muerte y
destrucción. Los criminales apoyados por
policías corruptos y fiscales de 5 soles
quieren que toda esta muerte se quede en
mulaparpo.
[música]